After Prince Siddhartha ascended the Great
sau khi thái tử Tất Đạt Đa phát Đại
Mountain under the Bodhi tree, even though his blood dried
huyện dưới cội bồ-đề dù huyết máu khô
up and only his bones remained, he vowed
cạn dù chỉ còn gân xương ra ta quyết
not to leave this bed unless he had
không rời khỏi nệm còn này nếu ta chưa
achieved Buddhahood. Immediately afterward, he
rất thành quả phật ngay sau đó mà và
mobilized celestial soldiers and
toàn trong huy động thiên binh thiên
generals, armed with monstrous weapons, to attack the prince.
tướng Vũ Khí hình thù quái dị để tấn
However, with
công thái từ thế nhưng với sự Kiên định
unwavering determination and the power of the 30
vững vàng và năng lực của 30 phát hành
secret teachings, Prince Siddhartha defeated
Vera mật Thái tử Tất Đạt Đa đã chiến
both the demon and the external demon, standing at the
thắng cả nộm A và ngoại ma đứng trên
peak of life and death, to sing the song of triumph,
đỉnh đầu sinh tử để ca khúc Khải Hoàn
becoming the Buddha Shakyamuni. (Excerpt from the
hiệu là Đức Phật Thích Ca Mâu Ni
words of Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu
à chích lời cô Phạm Thị Yến pháp danh
Hoan Quan, in the video "Why did
tâm chiếu Hoàn quán trong video Vì sao
Mara come to the Buddha's teachings on the night of the Buddha's enlightenment?")
ma ba-tuần đến pháp Phật trong đêm phật
Dear fellow practitioners, Tam Chieu Hoan Quan
thành đạo Kính thưa quý đạo hữu tâm
often said that the teacher
chiếu Hoàn quán vẫn thường nói thầy giáo
was the Buddha, and Mara was the
dạy mình là đức phật còn Ma Vương là ban
judge on the night of the Buddha's enlightenment. The
giám khảo trong đêm đức phật thành đạo
King came to test Prince Siddhartha one
mà Vương đến kiểm tra thái tử tất-đạt-đa
last time. The prince passed
lần cuối thái tử vượt qua được đề bài
Mara's test on the day of his enlightenment,
của Ma Vương vào ngày chính được đạo quả
becoming a fully enlightened Buddha. Therefore, Tam Chieu Hoan Quan
trở thành vị phật toàn giác cho nên đối
greatly valued the King for those who practiced Buddhism, because without the
người tu rất quý vì nếu không có giám
judge, we would not have a competition.
khảo Chúng ta không có cuộc thi Nếu
Without competition, we cannot
không có cuộc thi chúng ta không thể
achieve anything, so the King
thành tựu được vì vậy mà Vương quả thật
is truly the judge, and our task
là ban giám khảo còn việc của chúng ta
is to overcome the mental anguish.
là phải vượt qua những thăm đắm trong
However, the circumstances of the Buddha and ours are
thế nhưng duyên của đức Phật và chúng ta
completely different.
hoàn toàn khác nhau Đức Phật thích-ca
When Siddhartha Gautama was a prince, he had many
mâu-ni khi còn là thái tử đã có những
questions and concerns: Why am I born? Why do I have to
băn khoăn trăn trở Tại sao ta sinh ra
pretend? Why do I get sick? Why do I have to
tại sao ta phải giả tại sao ta phải bệnh
die? Where do I go after death?
tại sao ta phải chết chết rồi đi về đâu
Why do sentient beings suffer?
Tại sao chúng sinh phải khổ muốn thoát
How can I escape suffering? When he heard
khổ phải làm cách nào khi ngài nghe nói
that practicing asceticism would provide the answer, he left the city and
rằng đi tu sẽ biết được ngay đã bỏ Thành
went far away, searching for teachers to teach
đi xuất xa ngày tìm hết các vị thầy dạy
him the Dharma. But each day he found only the
đạo cho mình nhưng ngày đều thu hết
teachings of others who had succeeded, and he could no longer
những điều mà họ thành công không còn
find a teacher to teach
tìm thấy một người thầy nào để dạy cho
him. Therefore, after six years of asceticism in the deep forest, he
mình nữa vì thế sau 6 năm Khổ Hạnh rừng
decided to meditate under the Bodhi
già mai quyết định ngồi thiền định dưới
tree. For a worldly being
cội bồ đề còn đối với một chúng sinh
like us, who have not attained
Phạm tục như chúng ta chưa có một sự
enlightenment in any previous life, to have the
giác ngộ từ kiếp nào để có được những
thoughts of Prince Siddhartha is already
suy nghĩ như thái tử Tất Đạt Đa đã là
difficult, and to achieve it
khó mà để có được
in the city is an extremely difficult karmic opportunity. When
ở thành thị là một duyên cực kỳ khó khi
Mara appeared and manifested in various forms,
ma ba-tuần đến và hiện ra các cảnh ngũ
hoping to capture the Prince.  Siddhartha
chụp với mong muốn Thái Tử tất-đạt-đa
arose with a desire that he liked, hoping to
khởi lên niềm ham muốn vừa thích để ngày
achieve Buddhahood in a single day. But on that
không thành tựu được quả vị phật Nhưng
day, he was not attached to anything at all,
ngày không bị dính mắc một chút nào ngay
not fighting against the desire in his mind.
không phải chiến đấu viết tâm ham muốn
At that moment, he declared, "I
mà khi đó ngày chị tuyên bố cái này ta
have abandoned this," to achieve the
đã từ bỏ rồi để có được giây phút thành
final moment of enlightenment on the 49th night. He had
tựu cuối cùng trong đêm thứ 49 ngày đã
cultivated all virtues and abandoned everything else.
tu tất cả các công đức và từ bỏ trước
Therefore, when the final check came after three weeks, he
hết rồi Vì vậy khi mà 3 tuần đến kiểm
declared that he was no
tra lần cuối ngày tuyên bố rằng ta không
longer attached to the desire for worldly things, no
còn một chút dính mắc trong mũ dục không
longer ignorant. From that moment
còn một chút vô Minh và Từ giây phút đó
until the moment of enlightenment,
đến giây phút chứng đạo ngày tuyên bú
he declared the truth: the suffering of greed for wealth, the suffering of lust for beauty, the suffering of fame, the suffering of worldly things. His declaration of the true path was instantaneous.
chính đạo của ngài chỉ trong sát na
Therefore, for the mind of the enlightened Mara, it
ý cho nên đối với tâm chiếu Hoàn quán Ma
was a very formidable panel of judges to
Vương là một ban giám khảo rất khủng để
certify that the Buddha had attained enlightenment and to
ấn chứng rằng Đức Phật đã thành đạo và
certify to his disciples that if they could
ấn chứng cho đệ tử Phật rằng nếu vượt
overcome it, they would achieve liberation.
thoát được sẽ thành tựu quả giải thoát
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]